---
created: 2024-09-10 17:03
updated: 2024-09-12 13:18
tags:
  - JPA
  - Hibernate
  - Spring/Data/JPA
---
하이버네이트에서는 스키마 자동 생성 기능을 제공한다.
`hibernate.hbm2ddl.auto` 값을 변경하는 것으로 스키마 자동 생성 동작을 변경할 수 있다.
기본 값은 `none`으로 설정되어 있으므로, 별도로 설정하지 않는다면 스키마 자동 생성이 사용되지 않는다.

JPA 기본 스펙이 아니며 dialect에 맞는 DDL을 자동으로 생성해주기 때문에 어떤 데이터베이스를 사용하냐에 관계 없이 스키마 자동 생성을 사용할 수 있다.
# 제공되는 속성과 용도
## create
애플리케이션 실행 시 테이블을 삭제하고 다시 생성한다.
매번 데이터가 초기화되므로 스키마 변경이 빈번한 개발 초기에 사용할 수 있다.
## create-drop
create와 유사하지만 애플리케이션 종료 시점에 테이블을 모두 drop 한다는 차이가 존재한다.
마찬가지로 매번 데이터가 초기화되므로 개발 초기에만 사용할 수 있다.
## update
새로운 필드가 추가되거나 기존 필드가 변경되는 경우에 자동으로 스키마를 변경한다.
필드의 삭제는 반영해주지 않는다.
테스트 서버에서 사용할 수 있다.
## validate
엔티티와 테이블이 정상적으로 맵핑 됐는지 확인해준다. 유의미한 검증을 수행하는 것은 아니고 아래와 같이 컬럼의 타입만 확인한다. 밑에서 얘기하겠지만 `@Column`의 속성도 확인되지 않는다.
```java
// AbstractSchemeValidator
protected void validateTable(/* ... */) {
	// ...
    for ( Column column : table.getColumns() ) {  
       final ColumnInformation existingColumn = tableInformation.getColumn( Identifier.toIdentifier( column.getQuotedName() ) );  
       // ...
       validateColumnType( table, column, existingColumn, metadata, options, dialect );  
    }  
}
```
스테이징 서버에서 사용할 수 있다.
## none
스키마 자동 생성 기능을 사용하지 않는다.
운영 환경에서는 반드시 none으로 사용해야 한다. 자세한 내용은 아래에서 다시 정리하겠다.
# `@Column`과의 관계
`@Column` 애노테이션에 정의된 속성인 `length`, `unique`, `nullable`, `columnDefinition`, `precision`, `scale`은 스키마 자동 생성 과정에서 참조된다.
validation 시에는 해당 속성들이 전혀 활용되지 않음에 주의하자.
해당 속성 들은 스키마 자동 생성 과정에서만 사용되며 실제 쿼리 생성 및 질의 시에는 아무런 영향을 미치지 않는다.
# 운영 환경에서 반드시 none을 사용해야 하는 이유
엄밀히 말해서 `validation` 모드를 사용해도 데이터 자체에는 문제가 발생하지 않는다.
하지만 앞서 말했듯이 `validtaion` 모드는 유의미한 체크를 수행하지 않는 데, 이로 인해 애플리케이션 부트 과정에서 DB 접근이 발생해 병목 현상이 발생할 수 있다.
또한 schema가 노출될 보안 위협도 존재하므로 필요한 경우에는 Flyway 같은 스키마 매니저를 사용하고, 운영 서버에서는 반드시 스키마 자동 생성을 none 모드로 설정해야 한다.
# 스프링 부트에서
스프링 부트는 스키마 자동 생성 설정을 제어하기 위한 두 가지 속성을 제공한다.

첫 번째는 `spring.jpa.generate-ddl` 속성으로 여기에는 `boolean` 타입의 값만 할당할 수 있으며 기본 값으로 `false`가 설정된다.
이 속성은 JPA 스펙의 설정으로 JPA 프로바이더에게 단순히 스키마 생성의 사용 여부만을 전달한다.

두 번째로 `spring.jpa.hibernate.ddl-auto` 속성이 제공되는데 이는 스프링의 기본 JPA 프로바이더인 Hibernate 관련 설정을 제어할 수 있게 해준다.
여기에는 이넘 값을 통해 세부적인 동작을 제어할 수 있고, H2 같은 임베디드 데이터베이스를 사용하고 Flyway 같은 스키마 매니저를 사용하지 않을 경우에 `create-drop`이 기본값으로 사용된다.
이외의 경우에는 `none`이 기본값으로 사용되며, 이 경우에는 스키마 자동 생성이 비활성화 된다.

`generate-ddl` 속성의 값은 더 세부적인 속성인 `hibernate.ddl-auto`에 의해 덮어씌워질 수 있다. 다시 말해 `generate-ddl` 속성이 기본 `false`로 설정되더라도, `hibernate.ddl-auto`의 값만 설정하면 스키마 자동 생성을 활성화할 수 있다.

`spring.jpa.hibernate.ddl-auto` 속성은 스프링 부트가 편의성을 위해 별도의 경로로 설정할 수 있게 한 것으로, 실제 설정된 값은 `hibernate.hbm2ddl.auto`으로 전달된다.
`hibernate.hbm2ddl.auto` 속성은 `spring.jpa.properties.hibernate.hbm2ddl.auto`를 통해 직접 설정할 수도 있다.
## 스크립트 기반 초기화
스프링 부트에서는 하이버네이트의 스키마 자동 생성을 통한 초기화 이외에도 스크립트를 통한 초기화 기능도 제공한다.
스크립트를 통한 초기화 기능은 `spring.sql.init.mode` 속성의 값을 통해 제어할 수 있는데, 기본값으로 `embedded`가 사용되기 때문에 H2 같은 임베디드 DB를 사용하는 경우에만 스크립트를 통한 초기화 기능이 동작한다.
만약 다른 DB에서 스크립트 기반 초기화를 사용하려면 해당 속성의 값을 `always`로 변경해줘야 한다.
추가로 스크립트 기반 초기화 기능을 비활성화하려면 해당 속성의 값을 `none`으로 설정할 수 있다.
### 주의사항
스크립트 기반 초기화는 하이버네이트 혹은 JPA 프로바이더의 스키마 자동 생성 기능과 함께 사용하는 것이 권장되지 않는다. 이는 각 초기화의 실행 시점의 차이 때문에 의도치 않은 결과가 발생할 수 있기 때문이다.
기본적으로 스크립트 기반 초기화는 하이버네이트 초기화보다 먼저 수행되는데, 이 때문에 `data.sql` 파일을 통해 추가한 데이터가 하이버네이트 초기화 과정에서 삭제될 수 있다.

좀 더 정확히 말하자면 스크립트 기반 초기화는 JPA의 `EntityManagerFactory`가 생성되기 전에 수행된다.
만약 두 초기화 기능을 함께 사용하려면 반드시 `spring.jpa.defer-datasource-initialization` 속성을 `true`로 설정해야 한다.

해당 속성은 스크립트 기반 초기화를 하이버네이트 초기화 이후로 지연시킬 지의 여부를 결정한다.
해당 속성이 `true`로 설정되면 스크립트 초기화가 `EntityManagerFactory` 생성 이후에 실행된다.

스크립트 초기화가 활성화된 경우 `schema.sql`과 `data.sql` 파일을 통해 데이터베이스 초기화가 수행되며, 관례적으로 `schema.sql`은 테이블 생성 등 DDL을 위해, `data.sql`은 실제 데이터 삽입 등 DML을 위해 사용된다.